我们用来上网 对外联系的海缆常常断掉怎么办
台湾目前有15条国际海缆和10条国内海缆
每年平均断7到8次
如果以最近4年来看
船锚勾损占比最大
其余则是渔捞作业或疑似外力破坏等原因
海缆断了 台湾怎么应变
低轨卫星可以救援吗
海底电缆承载全球99％的网路数据流量
台湾也不例外
但海缆断掉怎么办
海缆断掉的时候
包括说像去google.com
或者meta.com facebook.com
这些.com不是.tw
它要到国际去解析
基本上就卡住了
如果海缆全断表示它是一个非常极端的状况
譬如说发生了大规模的战争或者是天灾
那在这个情况下
我们会使用的当然就是卫星跟微波
除了海缆本身有备援机制
连接离岛的国内海缆断掉
会启用微波通讯备援
但微波有距离限制
如果是台湾对外的国际海缆断掉
就需要使用卫星通讯
卫星过去是以所谓同步卫星为主
因为低轨卫星是现在才开始出现的一个产物
那在未来里面的应用就会比较多元
包括无人机
包括一些比较长距的 通讯的型态都会出现
以往用于广播 电视的高轨道卫星
距离地表大约3万6千公里
因为绕行周期与地球同步
又称为地球同步轨道卫星
轨道高度在2千到3万6千公里间的中轨道卫星
大多用于定位导航
2千公里以下则是低轨道卫星
因为离地球最近
运用在通讯延迟小
像低轨通讯卫星 因为频宽比较大
然后传输速度可以比较快
所以就是说我们要做一些
比较需要高频宽的一些功能
像比方说直播或视讯
低轨卫星讯号强度大
传输资料的速度快
可以提供更快速的网路服务
不过相反的
因为离地球近 绕行速度快
需要越多卫星才能完全覆盖
比方说在同步轨道
理论上来讲 只要3颗卫星摆在地球的各个角落
就可以涵盖全球
反过来讲的话
低轨道卫星
因为离地球表面比较近
所以它的视线范围就没有那么大
国家太空中心也曾经初步模拟
台湾大约需要120枚低轨通讯卫星
才能确保24小时通讯不中断
但有网路代表够用吗
你只是看得到它存在
不见得代表说它就能够提供你足够的通讯
不同国家之间 如果说没有互相支援
互相做​​一些联盟的话
你要产生这足够的 难度非常高
通讯卫星有办法取代海底电缆吗
海缆主要透过光纤 进行点到点的高速资料传输
卫星则是无线通讯产生覆盖区
讯号在传递过程中可能受到干扰衰减
覆盖区里面就代表说
在这个区域里面 任何一个人都可以收得到
所以它是一个共用的一个机制在这里
所以两者(卫星和海缆)之间没有办法
作为互相取代的一个机制
假设海缆是我们平常交通使用的公路
卫星通讯目前在台湾就像是直升机
虽然运送量能少
但可以深入没有路的山区 海上或空中
遇到公路全断的灾情也能发挥效果
(0403花莲地震)太鲁阁地区的
所有的基地台跟通讯电缆都断掉
我们数发部第一时间就把One Web的卫星车
布置在太鲁阁那边
让消防单位立刻
能够跟他们的救灾救难人员建立通讯
花莲0403强震 丹娜丝风灾时
台湾曾以卫星行动车为灾区提供通讯服务
国外的案例像是俄乌战争期间
Starlink的低轨卫星通讯
在战场上的应用成为关键
以目前来讲是
Starlink是一家独大
它大概占了90%的技术能量跟所谓通讯的能量
那其他就是小家
一家独大
OneWeb现在是第二家
但是Amazon是努力在赶上
SpaceX的Starlink
是目前最大的低轨卫星营运商
已经有大约1万颗卫星在轨运行
欧洲的OneWeb大约6百多颗
Amazon Leo则约3百多颗
但Starlink因电信法外资持股限制
还没引进台湾
为了国安的需求
要求说我们需要有一定的本地资本
那另外一个它有考虑营运的因素
我们的行动网路覆盖人口的密集
大概是99%以上
有些部分少数的业者 他会认为说
这个条件对他来讲 吸引力不够
那就变成是
要不要进到贸易协定的谈判框架来讨论
国内电信商转而寻求其他低轨卫星通讯服务
除了中华电信已代理OneWeb
远传也宣布引进Amazon Leo
台湾大则与手机直连卫星业者AST
签订合作备忘录
但这样真的够吗
我们现在的卫星总频宽大概是小于20Gbps
现在海缆大概是100出头的Tbps
110到120Tbps
差距还非常
它是10的3次方以上
当卫星通讯不足以支撑一般民生需求
非常时期会优先调配给指挥系统
救灾医疗及关键民生使用
指挥系统包括军事的指挥系统
也包括一般公务或者是救灾救难的指挥系统
这一定优先确保
那第二个顺位是跟救灾救难有关的
如何强化台湾的通讯韧性
除了导入国际低轨卫星星系
台湾也计画研发自有的B5G低轨通讯卫星
预计在2028和2030年发射
同时加强防护现有的海缆
并鼓励业者新设海缆
通讯路由越多元
断缆对通讯的冲击就越低
越多的海缆
那越多的登陆站
越可能分散它的风险
当你今天海缆很稀少
每断一个
事实上它承担的风险 就非常非常高